接下來是經訓的時間
今天要讀的經訓有兩段
都是記載在《撒加利亞書》
第一段是在第十四章的第二十至二十一節
而第二段是在第八章的第二十至二十三節
首先我讀第一節
《撒加利亞書》第十四章第二十節
當那日馬的靈當上必有歸耶和華為聖的這句話
耶和華殿內的窩必如祭壇前的碗一樣
凡耶路撒冷和猶大的窩
都必歸萬君之耶和華為聖
凡獻祭的都必來取這窩
主欲在其中
當那日在萬君之耶和華的殿中
必不再有迦南人
第二段第八章的第二十至二十三節
二十節是這樣說的
萬君之耶和華如此說
將來必有列國的人和多城的居民來到
這城的居民必到那城說
我們要快去懇求耶和華的恩
尋求萬君之耶和華
我也要去
必有列邦的人和強國的民來到耶路撒冷
尋求萬君之耶和華
懇求耶和華的恩
萬君之耶和華如此說
在那些日子必有十個人
從列國諸族中出來
拉著一個猶大人的衣襟說
我們要與你們同去
因為我們聽見神與你們同在了
今天很高興有余達新牧師來到我們正道
余達新牧師是中國神學研究院的榮休院長
他今天為我們分享的訊息是
你只是小薯仔
抑或是神貴重的器皿
我們請余牧師上來
今天很高興與各位兄弟姐妹一同敬拜
很興奮
聽到風琴
又有這麼好的師班
真的帶回很多以往美好的回憶
信不信由你
我年輕的時候也指揮師班
很羨慕你們
這種崇拜的模式
好像在不同的地方也有色味
所以今天有點像振奮的感覺
你是否小薯仔
這個題目是否有點滑稽
其實不滑稽
為甚麼
因為很多信徒常常都說
掛在口邊說
我只不過是小薯仔
可以做甚麼
又或者老人家
同樣地都是小薯仔
我是一隻
可以做甚麼
可以為上帝做甚麼
不是的
今天我藉著這兩段經文
告訴大家
你絕對不是小薯仔
神是要大大地用你
隨時隨地地用你
我們今天分享的這段經文
很少在教會裏面提及
有沒有聽過
講述撒加利亞書
特別是十四章
那兩句說話
很少聽到
這兩節的經文
其實可以改變我們的思維
讓我們對聖俗有不同的看法
對我們作為信徒的身份
有很不同的看法
撒加利亞書是小仙之書裏面
最長的一卷
並且裏面有的異象
很多聖經家告訴你
很複雜
也不容易解釋
所以可能因為這個緣故
在教會裏面
比較少講論撒加利亞書裏面的訊息
特別是十四章二十到二十一節
今天和大家分享
這段很少受到注意的經文
最重要的是撒加利亞書裏面
最後那兩句說話
今天的焦點放在哪裏呢?
就是放在神對百姓
也就是對你們每一位
到底有甚麼期待
有期待的
上帝對你們有期待的
有甚麼期待呢?
首先我們看看
撒加利亞這個名字是甚麼意思
撒加利亞這個名字
是表示上帝記得
上帝沒有忘記
God remembers
上帝沒有忘記祂的百姓
縱然他們是多麼迷失
多麼叛逆
多麼壞
上帝定義要將他們尋回
帶回自己的身邊
重建他們
重新塑造他們
不嫌棄他們
並且提醒他們
他們是上帝手中
貴重的器皿
但是你讀第十三章和第十四章
如果你回去讀的時候
你就會覺得
有一種令人哀愁的感覺
審判完那些外邦的勢力
那些國家
欺壓人的國家
行惡的
拜偶像的國家
那些應該
回到自己的百姓身邊
那個審判是非常嚴厲的
牧人被擊打
羊會被分散
連那些最微小的
神都容許那些苦難淋到他們身上
為什麼會這樣呢?
而為什麼就在
他的子民
和那些領袖
就好像撒加利亞
哈蓋這些領袖
回到耶路撒冷
重建聖殿的時候
神為什麼讓他們見到這個異象?
他們不是很敬虔地回到耶路撒冷
見興見勝
希望重建他們的信仰嗎?
為什麼還會有
這樣的異象出現呢?
我們看看
以色列人在這個時候
他們在什麼狀態?
以色列人
特別是那些領袖
他們真的壞到極處
拜偶像就好像吃生菜一樣
裡面說明了
神直接說明了
裡面充斥著那些假善知
和污穢的靈
在遍地流行
耶和華要怎樣懲治他們呢?
他們本應該是受到滅絕的
和那些周邊
他們拜假神的
行惡的那些民族
一切都被剪除
但是神的憐憫
令到他們延遲他們的審判
他們嚴厲的審判
神要再一次練他們
好像練金子一樣
叫他們成為真金
他要喚醒他們
用生命
用生命來宣告
神的大能和祂的慈愛
是在說他們用生命來宣告
連那些陷在罪中的外邦人
始終有一天
他們因為看到
神的子民那個生命的見證
他們都會拉著他們的衣襟來
我們願意跟你
跟從你去耶路撒冷那裡
梗見你們的神
這是上帝對他們子民的心意
我們看看撒加利亞的處境
大利烏王二年的時候
主前522年
他們容許以色列人回歸
和重建他們的聖殿
在這個時候
以色列或者猶大
亡國多少年?
已經64年了
神的預言
就是他們回去建聖殿
建成聖殿
大概是70年左右
所以這個幾乎是
仍然先知以前的預言
就是他們在適當的時候
就會回歸重建聖殿
哈該和撒加利亞一起建造
拍檔齊心努力
哈該的焦點是什麼呢?
哈該的焦點就是
聖殿的重建
不單是聖殿的重建
還有整個敬拜禮儀的復興
我們今天其實都需要
我們很多時候
來到神的殿裡面
來敬拜
很casual(隨意)
我今天出門的時候
我都掙扎
到底要不要穿西裝
我拿了西裝出來
但是想一想
萬一他們都很casual(隨意)
那我怎麼辦呢?
所以我都放下了
穿上領帶就算了
你知不知道casual這個字
和另外一個字相關
Casualty
Casualty是什麼呢?
意外的傷害
特別有accident(意外)
意外
如果我們太過casual的話
特別來到上帝的殿
我們太過casual的話
我們在屬靈上會遇到意外
撒加利亞覺得
整個焦點要放在哪裡呢?
放在重建屬靈的堡壘上
我們建立了屬靈的堡壘
Come what may
不管什麼事
發生在我們周邊
發生在我們身上
Come what may
我們都可以頂得住
昨天我去了一個團契
在患癌者的團契那裡
來講見證
因為我太太在19年3月的時候
就發現一個很大的腫瘤
在肝那裡
有醫生
我的好朋友
告訴我
他叫Grace
我太太叫Grace
大概只有幾個星期活著
她最多只給他幾個月
這是一個專家
肝臟的專家
但我太太很樂觀
很信服上帝
我昨天也說過
所以在這裡也可以說
很信服上帝
但充滿盼望感來信服上帝
上帝何時接她去
何時接她去
但很盼望上帝給她更多的年日
陪著我
我們的生命有多堅固
其實是視乎我們的生命
我們有沒有容讓上帝
在我們的身上建立
一個堅固的屬靈的堡壘
這是很重要的
我們有時候
很容易就跟隨這個世界
我們很舒服的
來到隨波逐流
這是可以對我們很危險的
那群以色列人被擄之後
他們怎樣呢
六十四年被擄
不少的人已經忘記了
他們是一個選民的身份
他們放縱他們自己
他們生活散漫
散漫這件事
是叫我們不知不覺
陷在墮落當中
很容易我們被世界同化
他們就是被四周的環境
拜外邦神的傳統
來同化了
以致他們縱然建立了一個很宏大的聖殿
完善的敬拜禮儀
完備嚴謹的宗教規條
但是沒有了屬靈生命真正的那種復興
他們依然會失落
嘴巴說敬拜上帝
心其實是遠離上帝
其實我們很多人在這裏
我們坐在這裏
我們明白這個道理
我們心裏都有這種傾向
或者受到這些引誘
重修城牆重要嗎?
當然重要
重建聖殿當然重要
重整我們的崇拜當然重要
但更重要的是
重建我們的屬靈生命
神要撒加尼亞
將百姓提升到另外一個屬靈的境界
叫他們看清楚
神對他們的心意到底是怎樣
到那個時候
真正的復興就來了
萬鈞的耶華如此說
情景會是怎樣呢?
將來必有列國的人
和多城的居民來到
這城的居民必到那城說
我們快去懇求耶華的恩
尋求萬鈞的耶華
我也要去
必有列邦的人和強國的民
來到耶路撒冷尋求耶華
求祂的恩
為甚麼這些人會這樣呢?
萬鈞是偶像
看到生命的見證
看到這群以色列人
那個屬靈散發出來的魅力
那種吸引
他們都覺得
這群是受神祝福的
一群這樣的人
他們很想認識這位神
萬鈞的耶華如此說
那在那些日子
必有十個人
從列國誅辱出來
拉著一個猶太人的衣襟說
我們要與你同去
因我們聽見
神與你們同在了
你可不可以想像有一天
你有些朋友
拉著你的手
你帶我回教會
認識你那位神
我知道你那位神很厲害
看甚麼呢?
不單是看見
你遇到困難的時候
你依靠神
等候神
神怎樣在你生命裏
給你證明和驚喜
不像靈嬰派所說的
所謂signs and wonders
是給你一些明證
讓你知道神與你同在
神托著你
不單是這樣
人會看見你的生命是怎樣的
你的生命是被吸引的
是吸引人的
人就會來到這裏
神祝福人的地方
神對他所愛的人
百姓的心意是怎樣的呢?
是要他們的生命
發出吸引力
展現出一種生命的衝擊力
但是說就容易
談何容易?
神要喚醒
和煉證他們的百姓
要怎樣呢?
要所有他們的百姓
歸耶和華為聖
這個是關鍵
各位大英姐妹
我們有沒有嘗試
在我們好像很忙碌的生活當中
我們在我們追逐的當中
我們在我們掛慮的當中
我們有沒有時間靜下來
讓神進入我們生命的裏面
真是將我們生命裏面的渣滓
我們裏面那些不屬於他的東西
讓他拿走
有些東西上帝要在我們身上拿走
很痛的
但是那些東西如果上帝不拿走
我們沒有辦法
是我們整個人歸他為聖
就是這麼簡單
我們有沒有時間安靜下來
我相信現在這個年代很好笑
在神的面前檢視我們自己
我們生命裏面有些什麼
我們自己都不想看到的一些東西
裏面那種黑暗
又或者我裏面那些破碎
我們讓神來重整我們的生命
今日我相信不多的人
會有時間坐下來和神聊天
並且檢視自己的生命
我以前年輕的時候
現在少了一點
好像比較沒有以前年輕的時候熟悉
我和太太兩個分別
有些時候她去這個地方
我去那個地方
我們有些時候
一定有些時間是去退休的
哪怕是一天的時間
那一天的時間裏面安靜
我就會帶著一本簿
這本簿是什麼呢
安靜的時候寫下
第一件事要做的
寫下我有什麼罪在我生命裏面
我得罪了哪些人
我裏面有些什麼
就算沒有做出來
其實我做了一些
想了一些不合神心意的地方
寫下它
然後怎樣呢
是逐一的在神的面前
很認真地向他認罪
求他赦免
這些這樣的spiritual exercise
正正是我們今天
如果我們認真我們的信仰的話
我們很需要的
我們去到今天主題的經文
當那日
馬的鈴鐺上必有
歸耶和華為聖這一句話
耶和華殿裏面的鍋
必如祭壇前的碗一樣
凡耶路撒冷和猶大的鍋
都必歸萬鈞的耶和華為聖
凡獻祭的都來取這個鍋
主肉在其中
當那日萬鈞的耶和華的殿
必不再有迦南人
或者是易作買賣的人
很多英文的譯本將它譯作NIV的譯本
易作買賣的人
因為迦南人
希伯來文這個字根
和Traders買賣的人是相同的
這是全書全卷書裏面最後的兩節
也是我相信我認為很關鍵的兩節
當耶和華的國度完全彰顯
神耶和華真的在我們當中作王的時候
一切都要歸祂為聖
所有的東西都是屬於祂的
一切都歸耶和華為聖
一切都可以成為獻祭的器皿
當那日
那日是什麼?
是到世界完全合乎神的心意
原本寫在最尊貴的祭司帽上
冠冕上
有一個金牌
寫著歸耶和華為聖
為什麼寫在祭司上?
祭司是代表祂的百姓
歸耶和華為聖
並且帶領他們進入成聖的境界
還有就是在聖殿裏
那個祭桌
獻祭的聖桌
寫上歸耶和華為聖
聖在濟生的血的碗
放在前面
這些都是神聖的
但這些神聖的標示
現在要放在一個很微小
很不起眼
最不重要的馬鈴鐺上
馬鈴鐺沒有人會注意
但那裏也寫上歸耶和華為聖
馬鈴鐺不起眼
很普通
現在和大祭司的冠冕上的牌
有同等的地位
你回去看出埃及記第28章第36節
你就可以看到
多麼神重、豐富
用金打一個牌
刻上歸耶和華為聖
然後很小心地放在祭司的冠冕上
你回去看這段經文
第28章第36節
還有聖殿裏面
聖壇和聖在濟生的血的碗
那個碗是聖在濟生的血
記載在哪裏呢?
在出埃及記第26章第6節
第5節是怎樣呢?
這個真的要聽
是額外送給你們的
第5節是講甚麼呢?
摩西叫那些年青人
是怎樣呢?
是來獻梵祭的
原來年青人是可以有一個很重要的位置
但很多時候我們教會
我們都不是很重視我們的年青人
我們重視他們回來
但在教會裏面
他們可以怎樣來服侍呢?
我們真的要思考一下
濟生的血
乘在碗裏面
摩西怎樣呢?
摩西一半的血
灑在祭壇的上面
另外一半的血
碗裏面裝著的血
灑在百姓的身上
表明甚麼呢?
表明他們是立約的子民
他們已經歸耶和華為聖
已經歸耶和華為聖
所以那個碗是很重要的
是神聖的神聖的源頭
所以很重要
從前獻祭的聖碗
放在聖殿鐘的祭壇的前面
上面的那一隻
如今呢?
平常的一隻鑊
都可以用來取代它
跟它一樣重要
如今任何平常的一隻鑊
都可以煮祭肉
作為獻祭之用
煮祭肉特別是
獻平安祭
這個平安祭是怎樣呢?
這個平安祭是
那些獻祭的人
自己煮肉來吃
如果他們記得神吩咐的話
一半的肉分給祭司
但當他們煮了那些肉
自己吃的時候
耶和華就在那裡
那個祭因此是Communion
是一個Communion的祭
跟上帝一起享用這樣的祭
神要跟祂的百姓一起
所以這隻鑊
一定要怎樣呢?
要聖潔的鑊
跟承載祭心血的碗是一樣的
為什麼呢?
因為耶和華在那裡
很多信徒
很多以色列人
吃這些肉的時候
已經很可能忘記了
耶和華在那裡
在祂面前的那些器物
都要成為聖潔
所以以前很嚴格地
去區分聖和俗
如今是融為一體
再沒有聖俗之分
所有的東西都歸耶和華為聖
《出埃及記》第十九章四至六節說
你們是祭司的國度
是聖潔的國民
《彼得前書》第一章第九節說
唯有你們是被揀選的族類
是有君尊的祭司
是聖潔的國民
是屬神的子民
要叫你們宣揚那召你們出黑暗
入奇妙光明者的美德
我們的生命就是一種宣告
《出埃及記》和《彼得前書》
是傳遞神對他百姓的心意
全民都是祭司
舊約的祭司
大祭司
只不過是典範
唯有當全民都是祭司的時候
都分別為聖的時候
作人與神之間的忠報
勸聚人與神和好的使者的時候
第八章
剛才我們所讀的經文
情景才會出現
就是十個外邦人拉著猶太人
一個猶太人的衣襟說
我們要跟你同去
弟兄姊妹
你絕對不是小薯仔
不要再說
我只不過是小薯仔
是不是
不是
你們不是小薯仔
你們是神使用貴重的器皿
插你們到你們的家裡
去到職場當中
去到你親朋戚友當中
宣揚那個照你們出黑暗
入奇妙光明
那個基督
很多教睦
信徒都不自覺地
保持了一個錯誤的觀念
牧師今天要原諒我
可能說了一些你未必很認同的
應該認同
即是怎樣
教睦才是被上帝呼召的
他是被上帝分別為政的
做牧師
其他的信徒是甚麼呢
你讀就讀平信徒
我就會讀平信徒
你們很便宜的
便宜信徒
你們只是做俗世裡的俗事
上班
打拼
做那些俗事
No
無怪乎在職場裡
有些弟兄姊妹在哀嘆
我不相信教會肯定我在事業裡所做的事情
除了是一份工作
只要在其中能夠帶人信主
教會就覺得
我這份工作很有意義
或者
看重的是可以賺取優厚的薪金
奉獻給教會
我的工作才有意義
這一切的肯定
只不過是功能性的
教會對我的工作
沒有在本質上的肯定
沒有看到我的工作
其實是我榮耀上帝的地方
是我彰顯祂的美德
那個地方
以及真的讓屬靈的生命吸引人
來到主的面前
第二個哀嘆就是
我感覺到教會只會重視我以工餘的時間來做義工
教主的學
做長老
帶小組
如果我做一個毀身的基督徒
或者我就應該要做傳道人了
哀嘆三
我覺得這個更加嚴重
差不多三十年的事業
這個人說
我的教會從來沒有向我提出
我需要
為我在職場裏的侍奉
他看他職場裏的侍奉
這個很成熟的一個基督徒
我在職場裏的侍奉
到底應該
怎樣向教會問責呢?
我要不要向牧師來問責
我做成怎樣?
從來
三十年了
他說沒有
他說我教會也從沒有為了我
怎樣可以改善我的侍奉
在職場裏的侍奉
我工作裏的侍奉
使我成為一個更加好的牧者
這個人真的很大膽
在職場裏做牧者
是不是?
也沒有詢問過我
我要做好這份工作
到底
我需要甚麼幫助
這個其實
是改變
我們在教會裏
怎樣彼此牧養
牧師或者長老
怎樣來牧養
我們那些的會友
然後他說
他們從來沒有問過我
需要面對甚麼道德的抉擇
這個最要命
在職場裏
很多時候都要面對道德的抉擇
我只能夠提出一個結論
就是我的教會
對我日常的工作裏的侍奉
是沒有興趣的
我希望
這裏的姐妹
不會有這種感覺
所有的信徒
連教務在內
都是被召作聖傑國道的一員
我們都已經分別為聖
平信徒
一樣被召
在職場上
在特定的位置
作為上帝國道的一個工人
還有
很重要的一句說話
但我們很多時候
似乎都沒有聽過
就是撒加尼亞書第二章第四節
令人驚訝的
Jerusalem will be a city without walls
耶路撒冷將會是一個城市
一個城
是一個沒有城牆的地方
因為人太多
那些生畜都多
換句話來說
我們教會
多人多到一個地步
擠爆
你說多開心
我知道我的時間
差不多了
不過有兩個見證
我都需要說一說
多三分鐘
五分鐘
可以
就是我二哥
我信主沒多久
我就帶領我二哥信主
我二哥是一個賭徒
賭到輸到什麼都沒有
他信了耶穌
他就決定和賭博一刀兩斷
他做什麼的呢?
小薯仔一名
真是小薯仔
做油漆的
油漆工人
但他後來有自己的生意
他的生意大到怎樣呢?
是有一個很大的機構
用他的工作
用他提供的
每一年
那個所謂
我都忘記了
那些叫做
每一年給他的什麼呢?
給他的生意
是超過一千萬的
我說的是很多年前
換句話來說
他基本上做一個很成功的商人
為什麼會這樣呢?
這個人出名了
老實
勤奮
完全交得到貨
一點虛假都沒有
他真是一個這樣的人
但做著做著
在這個龐大的機構裡面
做事
他覺得有些事情不妥
他作為一個基督徒
他不可以這樣
在這個機構裡面做
因為一定要參與某一些情況
結果他就
這個生意我不做
你想想
大喇喇
一千多萬
說不做就不做
他信得過神
會祝福他
結果呢
很奇妙的
科大請他
做完科大的
那些維修的工作
然後怎麼樣呢?
中電
也都是請他
做完那些
那些需要的維修的
那些工作
一點都沒有少
他有的生意一點都沒有少
但是
所有都是Clean的
即是很乾淨的
他就是要做一個這樣的
一個這樣的工人
神的傭人
我另外一個的故事
是怎麼樣呢?
就是2011年
我和太太在外丁堡那裡
有六個月的時間
Sabbatical
我們就去旅行
去歐洲來旅行
你知道我們那些傳道人
都不是很多錢的
當然是坐巴士
十幾天坐巴士
即是那些Tour
歐洲那些國家
在那個Tour裡面
全部都是外國人
就只有一個香港的Family
在我們當中四個人
一個爸爸媽媽
還有一個兒子一個女兒
去到意大利的時候
有一晚一起吃飯
我們通常都是
當然是同聲同氣的走在一起
那一晚就一起吃飯
那個男的
那位先生
突然間不知什麼興起上來
罵香港的醫生
這些人沒用的
只是懂錢
然後問我
你知不知道什麼叫星球人?
我不知道
什麼叫星球人?
一個星期一球
我都不知道什麼叫一球
什麼叫一球呢?
原來一百萬叫一球
你們知不知道?
不知道
你現在和我一樣
那時候那麼傻
他有些更厲害
星球人一個星期
有些叫月球人
沒錯一個月才一球
這些沒那麼厲害
星球人一個星期一球
我也不可以想像
一個星期賺一百萬
我一路聽他講的時候
我心裡很不舒服
我為香港的醫生辯護
我說不是
我認識有好幾位醫生
醫生真的好得不得了
我說其中一個
我就說
他是一個很出名的
某一科很出名的醫生
出名到很年輕
他已經做了顧問
於是就有一個
香港很高貴的醫院
挖角
出很高的價錢
請他
而且有紅分
挖他過來
他來跟我說
我說你怎麼決定?
我當然不去
我說為什麼不去?
他說如果我去的話
只有那些有錢的人
才會得到我這樣的服務
他用服務這個字
那些稍微窮的
家境不是那麼好的
他得不到我的服務
他真的很厲害
我太太的癌
就是腫瘤
也是被他搞定的
15吋
15cm不是15吋
15cm的腫瘤在肝那裡
你想一下
有些人說沒得救了
他說要做一個手術
他說不做不行了
不做他會死的
就給他做一個很特別的手術
腫瘤
縮了70%
他就是一個這樣的人
他留在公立醫院裡面
繼續訓練那些人
那些人訓練了之後
有些就出來賺快錢
他依然留在那個崗位裡面
繼續不斷
做好平常的工作
看症 醫病
訓練那些人
很厲害
我講這個故事給他聽
講完之後
你知不知道
對方就馬上跟我說
你在講是不是Simon
我嚇了一跳
Simon
我說你認識他嗎
我認識他
他是一個
在香港很有影響力的醫生
是在講他生命的影響力
我說你為什麼要認識他
我說你是醫生嗎
他說我不是醫生
我們是什麼
他說我是Johnson & Johnson
美國一個很大的藥廠
他是東南亞裡面的主管
他認識Simon
因為我捐很多錢給他做研究
希望他買我的東西
他一件都沒有買
就說我們的東西太貴
但他說我繼續給錢他
Simon就是一個這樣的人
在他做了醫生沒多久
有一晚他來找我
那時候他很年輕
他回來找我
就告訴我
我將自己奉獻了給上帝
你知道
我這些人想事情的頭腦
第一個問題就問
你準備去哪間神學院
來忠神
想著他讀神學
然後做傳道
他說不是
我不是想著做牧師傳道
讀神學
我不是
我只是將我這樣的工作
我這個醫人的工作
完全奉獻給上帝
我奉獻給自己
奉獻自己給上帝
我心裏面很感恩
這個人就是在他醫人當中
帶了很多人信主
真的
將很多安慰給人
今天在座有兩位
以前在我教會的會友
他們兩個可以做見證
他們知道我在說誰
他們是馬鴨頭
你們不是小薯仔
我再說
你們是歸耶華為聖的
貴重的器皿
我們一起低頭祈禱
親愛的主
你進入我們心靈裏面
將我們裏面所有的污穢和黑暗
除去
拿走
將我們的生命重建
成為一個聖潔的器皿
給你來使用
奉主的名
阿門